# Как я могу пробросить устройства на внешний умный дом

## Вступление

**Что такое внешний умный дом?**

Под внешним умным домом понимается, что это может быть какой-то сервер, где крутится умный дом и в нем также стоит MQTT брокер. Для того, чтобы внешний умный дом видел девайсы со шлюза, нужно либо настроить MQTT мост, либо на шлюзе указываем MQTT брокер умного дома. 



**MQTT мост или прямое подключение к внешнему MQTT брокеру?** 
* **Прямое подключение к внешнему MQTT брокеру** - когда на шлюзе не стоит MQTT брокер и в конфигурационных настройках служб, такие как: zigbee2mqtt, ble2mqtt, lumimqtt указывается IP адрес, порт, логин и пароль от внешнего MQTT брокера

* **MQTT мост** - когда на шлюзе стоит MQTT брокер и установленные службы на шлюзе, такие как: zigbee2mqtt, ble2mqtt, lumimqtt, смотрят на локальный MQTT брокер, а сам локальный MQTT брокер подключается к внешнему MQTT брокера

***
## Прямое подключение к внешнему MQTT брокеру

Статья в разработке

***

## Настройка MQTT моста

Для работы моста необходимо установить пакет `mosquitto-nossl`. Данный пакет `mosquitto-nossl` позволяет настроить mqtt мост и авторизацию. У пакета `mosquitto-ssl` не работает mqtt мост, только авторизация и только как mqtt брокер. В общем у меня не получилось заставить работать mqtt мост с `mosquitto-ssl`

> Важно! Если у вас на шлюзе стоят службы zigbee2mqtt, lumimqtt, ble2mqtt и другие, которые работают через MQTT брокер, и вы включили авторизацию, то необходимо в настройках этих службах указать логин и пароль для подключения к локальному MQTT брокеру. По умолчанию у них не указан логин и пароль. Если этого не сделать при включенной авторизации на MQTT брокере, то службы zigbee2mqtt, lumimqtt, ble2mqtt и другие не смогут подключиться к MQTT брокеру и не смогут работать.


**Как установить пакет `mosquitto-nossl`, читаем: [Как установить и настроить mosquitto?](https://github.com/DivanX10/Openwrt-scripts-for-gateway-zhwg11lm/wiki/Как-установить-и-настроить-mosquitto%3F-Зачем-это-нужно%3F)**


Ниже пример рабочего конфига для работы MQTT моста + включена авторизация. Это не эталонная конфигурация и вы можете настроить по своему, ибо в `mosquitto.conf` есть подробное описание про настройку. Добавлять в `mosquitto.conf`. Для удобства добавьте в самый вверх. Файлик `mosquitto.conf` находится по адресу /etc/mosquitto/mosquitto.conf

> Важно! Если в конфиге не указать топики, например `topic homeassistant/# out`, то топиков не будет, кроме служебных топиков `$SYS`. Поэтому указываете какие топики должны быть добавлены. Сами топики можете посмотреть через MQTT Explorer до того, как включите авторизацию. После включения авторизации впишите эти топики в конфигурационный файлик > mosquitto.conf

Примеры топиков c опцией in/out/both/ . Все опции для одного топика указывать нельзя, что то одно: вход/выход/обе стороны/все топики
```
topic lumi/# #Все топики
topic lumi/# in #Топики на вход
topic lumi/# out #Топики только на выход
topic lumi/# both #Топики в обе стороны
```

```
connection Home Assistant                          # Куда подключаемся. Указываем вместо Home Assistant любое имя
address 192.168.1.108:1883                         # Куда подключаемся. Указываем IP и порт своего внешнего сервера
listener 1883                                      # Вкл. просл порта 1883 для шлюза, чтобы мы могли подкл к шлюзу через MQTT Exploer
password_file /etc/mosquitto/passwordfile          # Включаем авторизацию. В файлике passwordfile указываем логин и пароль
allow_anonymous false                              # Запрещаем доступ для анонимного подключения
remote_clientid Gateway                            # Имя подключаемого клиента к MQTT брокеру. В логах MQTT брокеру будет имя подключаемого клиента 
remote_username mqtt                               # Указываем логин от MQTT брокеру к которому мы подключаемся
remote_password mqtt                               # Указываем пароль от MQTT брокеру к которому мы подключаемся
bridge_attempt_unsubscribe true                    # Отказ от подписки после удаления темы
cleansession true                                  # Подписки и сообщения удаляются
start_type automatic                               # MQTT мост запускается автоматически
try_private true                                   # MQTT брокеру будет видеть, что это не просто клиент, а MQTT мост
topic homeassistant/# out                          # Указываем топик homeassistant на выход, чтобы не перегружать шлюз.
```

## Как включить авторизацию?

Чтобы включить авторизацию в mosquitto, необходимо добавить следующие строки в конфигурационный файлик `mosquitto.conf`
> **Важно! Если у вас, при включенной авторизации и включенным MQTT мостом возникли проблемы при подключении к внешнему MQTT брокеру, например в логах аддона MQTT Home Assistant фиксируются цикличные логи connect и disconnect, то выключите авторизацию и предоставьте доступ для всех `allow_anonymous true` и закомментируйте `#password_file /etc/mosquitto/passwordfile`.**

Закрываем доступ для всех, доступ только с пароля 
```
allow_anonymous false
```

Включаем авторизацию. Указываем путь к файлику `passwordfile`, в котором хранятся логин и пароль
```
password_file /etc/mosquitto/passwordfile
```

Создаем файлик `passwordfile`
```
touch /etc/mosquitto/passwordfile
```
В файлик `passwordfile` добавить логин и пароль в таком виде `логин:пароль`
```
mqtt:123456
```

## Команды для управления службой mosquitto

Запустить mosquitto
```
/etc/init.d/mosquitto start
```

Остановить mosquitto
```
/etc/init.d/mosquitto stop
```

Перезагрузить mosquitto
```
/etc/init.d/mosquitto restart
```


Посмотреть статус работы mosquitto
```
/etc/init.d/mosquitto status
```

Просмотреть весь список команд mosquitto
```
/etc/init.d/mosquitto
```


## Источники
* [mosquitto configuration](https://mosquitto.org/man/mosquitto-conf-5.html)
* [mosquitto authentication methods](https://mosquitto.org/documentation/authentication-methods/)
